Frauen haben heute doch
alle Rechte und Möglichkeiten.
Trotzdem bleiben sehr viele Mütter
hauptsächlich zu Hause
bei den Kindern.
Rosmarie Zapfl, ist das einfach,
weil es die Natur so will?
Nein, um Himmels willen.
Das ist sicher nicht die Natur,
die das so will.
Was ist es denn?
Sind Frauen
heute wirklich gleichberechtigt?
Und wenn ja, wieso sind so viele
immer noch v.a. zu Hause am Herd?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Anita Weyermann, die ehemalige
Spitzensportlerin, sagt:
"Wir Frauen
haben heute genug Rechte."
"Es darf ja durchaus Unterschiede
geben zwischen Mann und Frau."
Rosmarie Zapfl, Frauenrechtlerin
und alt Nationalrätin CVP, erwidert:
"Feminismus
braucht es mehr denn je."
"Das Land muss endlich begreifen,
was Frauen können."
Philipp Gut, stellvertretender Chef-
redakteur der "Weltwoche", meint:
"Es ist ein Privileg,
wenn man einfach einmal fünf Jahre
zu Hause bleiben kann
und nicht arbeiten muss."
"Ein Mann
kann sich das nicht erlauben."
Und Tiana Moser,
GLP-Nationalrätin, sagt:
"Gut ausgebildete Frauen
müssen im Arbeitsmarkt bleiben."
"Alles andere ist
volkswirtschaftlicher Unsinn."
Ausserdem in der "Arena":
Arbeitgeberpräsident Valentin Vogt.
Sowie Frauen und Männer
aus dem Publikum.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlichen Dank.
Danke, dass Sich hier sind, sehr
verehrte Gäste, liebes Publikum.
Und herzlich willkommen, Sie
zu Hause, bei uns in der "Arena".
Danke für den freundlichen Empfang.
Philipp Gut, was ist der Grund,
dass so viele Frauen in den
Familien v.a. zu Hause sind?
Ich glaube, der Grund dafür ist,
dass die Frauen das
freiwillig wählen.
Es ist nicht mehr so wie früher.
Meine Mutter hätte gern studiert
und das Lehrerseminar besucht.
Ihr Vater war Gemeindepräsident.
Mein Grossvater war Patriarch und
sagte, dass das nicht infrage komme,
dass sie bald einmal heiraten werde.
Das war
eine völlig andere Situation.
Heute haben die Frauen
alle Freiheiten.
Und ich stelle fest, dass die Frauen
dies aus eigenem Antrieb wählen.
Offenbar kann man auch
eine glückliche Hausfrau sein.
Das darf man
jedoch heute fast nicht mehr sagen.
Tiana Moser, was ist der Grund?
Es mag solche Frauen geben,
die das so wählen.
Wir wissen aber auch, dass
20 % der Frauen in diesem Land,
die Kinder haben, die
Betreuungsaufgaben wahrnehmen,
gerne mehr arbeiten würden.
Wir müssen endlich realisieren,
dass wir ein System haben,
das sich an den bisherigen Modellen
orientiert.
Und das denjenigen,
die es anders machen wollen,
noch ständig Steine in den Weg legt.
Ich glaube nicht, dass man
ihnen Steine in den Weg legt.
Die Gesellschaft ist frei.
Die Familienpolitik ist ein Gebiet,
in dem sich der Staat meiner Meinung
nach möglichst zurückhalten sollte.
Die Leute sollen selber entscheiden,
was sie wollen.
Die Frauen
können heute alles machen,
jede mögliche Ausbildung,
selbstverständlich auch
Universitätsabschlüsse.
Sie können machen, was sie wollen.
Oft wählen sie offenbar zumindest
für ein paar Jahre etwas anderes,
was vielleicht nicht ganz
in das feministische Raster passt.
(Tiana Moser)
Ich bin ganz einverstanden.
Man kann
doch heute nicht mehr sagen,
dass eine Frau gezwungen wird,
zu Hause zu bleiben.
Das sind Märchen von vorgestern.
Es ist so: Ich bin selber
Mutter von drei Kindern,
deshalb weiss ich,
wovon ich spreche.
Selbstverständlich
haben wir alle Rechte.
Wenn man aber eine Familie gründet
und danach bei der Vereinbarkeit
konstant Signale bekommt -
sei das über die Steuern,
über die Krippentarife,
die Schulorganisation -
das es doch besser wäre,
wenn man nicht arbeiten würde,
dann ist das
keine absolute Freiheit.
Da bin ich sofort dabei, unbedingt.
Herr Gut, der Grund ist doch
genau der, den Sie genannt haben.
Die Frauen sind so gut ausgebildet.
Viele Frauen wollen
nicht auf Ihren Beruf verzichten
und keine Karriere machen.
Daneben haben wir
Tausende junger Männer,
die gerne Teilzeit arbeiten würden,
um Zeit für ihre Kinder zu haben.
Das kann ja jeder so machen,
wie er will.
Die Gesellschaft ist doch frei.
Jeder kann den Arbeitsvertrag
so eingehen, wie er will.
Er kann sagen, dass er
50, 40 oder 80 % arbeitet.
Sie wissen doch ganz genau,
dass Männer und Frauen,
die weniger arbeiten,
sagen wir einmal 70 %,
keine Karriere machen können.
Bei den Frauen ist das genauso.
Für mich wäre es wichtig, dass Frau
und Mann Teilzeit arbeiten können
und beide Zeit für die Kinder haben.
Wir haben eine Frau im Studio, die
eine grosse Karriere gemacht hat.
Frau Weyermann, Sie waren
früher Spitzensportlerin,
jahrelang eine der besten
Läuferinnen der Welt.
Heute haben Sie vier Kinder
und sind v.a. als Mutter zu Hause.
Wieso haben Sie sich
dafür entschieden?
Ich bin v.a. als Mutter zu Hause.
Ich habe das Glück,
dass ich nur 20 % arbeiten muss.
So kann ich sehr viel Zeit
mit meinen Kindern verbringen.
So ist immer
einer von uns beiden zu Hause.
Mein Mann arbeitet 100 %.
Ich finde es sehr gut,
dass es die Möglichkeit gibt
von den Arbeitgebern, dass die Frauen
kleine Pensen arbeiten können.
Dass sie sich mit der Arbeit
des Mannes arrangieren können.
Ich habe das selber so gewählt,
ich möchte nicht
ein höheres Pensum arbeiten.
Ich habe auch das Gefühl,
dass ich als Frau einen Vorteil
gegenüber den Männern habe.
Denn ich will nicht tauschen.
Frau Weyermann, es ist super,
wenn das so möglich ist.
Leider können das nicht alle Frauen.
Leider sind nicht alle
so privilegiert wie Sie und ich.
Auch ich konnte immer
von zu Hause aus berufstätig sein.
Mein Mann
hatte sein Büro auch zu Hause.
Dass sie natürlich Privilegien,
die nicht alle Leute haben.
Und deshalb
muss man andere Lösungen finden.
Wenn ein Herr Gut sagt,
dass man selber dafür sorgen soll,
dass es funktioniert -
das können nicht alle Leute.
Darum geht es mir.
Frau Moser, wie sorgen Sie dafür,
dass es funktioniert?
Sie haben gesagt,
Sie haben drei kleine Kinder,
Sie sind Nationalrätin
und Fraktionschefin -
eines der stressigsten Ämter
des Bundeshauses.
In einer anderen Sendung
würde ich Sie das nicht fragen.
Aber heute interessiert es mich:
Wie organisieren sich Sie und
Ihr Mann, damit es funktioniert?
Ohne Flexibilität aller beteiligten
Familienmitglieder geht es nicht.
Heute Abend ist "Arena",
dann ist mein Mann zu Hause.
Das ist ein Vorteil der Politik,
dass man ab und zu
auch tagsüber zu Hause ist.
Meine Familie hilft mir.
Wir werden sicher auch noch
über Eltern- oder Vaterschaftsurlaub
sprechen,
der in der Schweiz sehr kurz ist.
Da braucht man Unterstützung, wenn
man einen solchen Job hat wie ich.
Und dann haben wir eine Kinderfrau -
anders würde das nicht gehen.
Herr Gut, wir haben hier
zwei Modelle von zwei Frauen.
Wie schätzen Sie das ein?
Welches scheint Ihnen besser,
welches vorherrschend
in der Schweiz?
Dazu habe ich
eine ganz klare Meinung.
Es geht nicht, dass man
in der Familienpolitik vorgibt,
wie es sein sollte.
Mein Anliegen ist möglichst
grosse Freiheit für alle.
Es soll Leute geben,
die nur zu Hause sein wollen,
und solche, bei denen
beide Ehepartner Vollzeit arbeiten.
(Tiana Moser)
Es ist einfach nicht ehrlich.
Das ist jedem selber überlassen.
Wir haben
eine freiheitliche Gesellschaft
und das soll so bleiben.
Der Staat muss sich
da nicht einmischen.
Wenn es private Krippen gibt,
ist das gut,
selbstverständlich
zu Wettbewerbspreisen,
dann werden sie auch billiger.
Wir haben heute sehr viele
staatliche Vorschriften.
Sie sollten sich einmal die
Krippenvorschriften durchlesen.
Herr Gut, das ist nicht ehrlich.
Darf ich kurz fertig sprechen?
Das macht es extrem teuer.
Wir erinnern uns an den Vorstoss
von Frau Widmer-Schlumpf,
dass man sogar ein Patent braucht,
wenn Verwandte die Kinder betreuen.
Das sind abstruse Auswüchse
eines auswuchernden Staatsdenkens.
Wieso nicht ehrlich, Frau Moser?
Die Privatwirtschaft, private Leute,
können das selber regeln.
Ich sage nicht, dass die Mutter
immer bei den Kindern sein muss.
Wieso nicht ehrlich, Frau Moser?
Die Frau darf arbeiten, das Kind
darf man in die Krippe geben.
Selbstverständlich,
jeder soll das machen.
Aber den Staat braucht es da nicht.
Philipp Gut, Tiana Moser
sagte etwas Interessantes,
wahrscheinlich
etwas Kritisches für Sie.
Ich finde es schwierig,
wenn man sagt,
der Staat müsse nicht mitreden.
Letztlich geht es
um unsere Gesamtgesellschaft,
wovon wir alle ein Teil sind.
Ich bin einverstanden,
dass man frei wählen soll.
Jede Familie
soll für sich entscheiden,
welches Modell für sie stimmt.
Das ist sehr unterschiedlich,
wie wir Menschen auch.
Das ist auch richtig so.
Ich finde auch nicht
das eine besser als das andere.
(Philipp Gut)
Das muss jeder selber sagen.
(Tiana Moser)
Darf ich jetzt auch ausreden?
Ich habe Sie
vorher auch ausreden lassen.
Versuchen Sie es, Tiana Moser.
Heute haben wir Negativanreize.
Es lohnt sich nicht zu arbeiten.
Wenn Sie den Beruf und die Familie
vereinbaren wollen ...
(Anita Weyermann)
Wenn man Kinder hat,
muss man vielleicht
auch einmal auf etwas verzichten.
Ich habe auch kein Problem, wenn
der Mann und die Frau arbeiten gehen.
Aber dann muss man vielleicht
Lohneinbussen in Kauf nehmen.
Denn für einen Krippenplatz - oder
in Ihrem Fall - für eine Kinderfrau
muss man bezahlen.
Sonst muss man sich
dafür entscheiden,
dass jemand zu Hause bleibt.
Ich habe auch kein Problem,
wenn die Frau 100 % arbeitet
und der Mann die Kinder betreut.
Das soll jede Familie
für sich entscheiden.
Was nicht geht, ist,
dass wir gesamtgesellschaftlich
mit den staatlichen Anreizsystemen
jenen Familien,
die den Beruf ausüben wollen,
den sie erlernt haben,
konstant mitteilen, dass sie doch
besser zu Hause bleiben sollen.
Das ist eine Tatsache.
Ab zwei Kindern
lohnt es sich nicht mehr,
die Kinder in die Krippe zu geben.
Das ist nicht richtig, das ist
nicht mehr freie Wahl, Herr Gut.
Das sind Negativanreize,
und das ist nicht korrekt.
(Rosmarie Zapfl) Zu dieser
Krippensache möchte ich etwas sagen.
Sie haben vollkommen recht:
Der Staat macht zu viele
Vorschriften bei den Krippen.
Wir haben heute so viele Krippen,
die freie Plätze haben,
weil sie vor lauter Vorschriften
die Plätze nicht belegen können.
Diese Vorschriften
verteuern das Ganze extrem.
Natürlich, aber v.a.
ist es wirtschaftlicher Unsinn,
dass diese Krippenplätze
leer sein müssen,
weil die Vorschriften
das nicht zulassen.
Auch da
ist wieder der Staat gefragt.
Frau Zapfl, wir schauen uns
das mit den Krippen noch an.
Ich möchte gerne eine Stimme
aus dem Publikum dazu nehmen.
Wir haben das Publikum aufgerufen,
mitzudiskutieren.
Gemeldet hat sich z.B. Nicole Morf.
Guten Abend, Sie kommen aus Opfikon
und habe wie viele Kinder?
Ich habe drei Kinder.
Wie organisieren Sie sich?
- Ich bin als Mutter zu Hause.
Ich bin stolz darauf,
Mutter zu sein.
Ich vertrete die Mütter zu Hause,
weil es schön ist,
mit den Kindern zu Hause zu sein
und Sachen erleben zu können.
Ich sehe es bei meiner kleinen
Tochter, die sieben Jahre alt ist.
Wenn sie von der Schule kommt,
erzählt sie mir sofort, was los war.
Jene Mütter, die dann in einem Büro
sitzen, verpassen das alles.
Das fehlt diesen.
Die verpassen etwas, Frau Moser.
Ich glaube, dass wir hier nicht
darüber diskutieren müssen,
wer die bessere Mutter ist
und näher bei den Kindern ist.
Ich glaube, dass alle Mütter
und Väter dieses Landes
nahe bei ihren Kindern sind
und ihre Kinder gern haben.
Sie sollen ihr Leben so gestalten,
wie es für sie stimmt.
Ich schreibe den Leuten nicht vor,
wie sie es machen sollen.
Stellen Sie sich vor: Halb Europa
wäre voller schlechter Mütter.
Natürlich nicht, ich sage nicht,
Sie sind eine schlechter Mutter.
Sie sagen, die seien
nicht nah bei den Kindern.
Es soll doch jeder so machen,
wie es für ihn stimmt.
Dann könnten wir
diese Diskussion abbrechen
und alle nach Hause gehen.
Frau Morf, wir brechen nicht ab,
sagen Sie uns lieber,
warum Sie sich
so entschieden haben.
Welchen Unterschied
macht es für die Kinder,
dass Sie sie
nicht fremd betreuen lassen,
sondern immer zu Hause sind?
Für mich ist der Unterschied,
dass ich Zeit habe für die Kinder.
Ich kann ihnen Dinge beibringen,
die eine Krippenmutter
ihnen nicht beibringen kann.
(Tiana Moser) Das ist doch super.
Deshalb müssen es
doch nicht alle so machen.
Dinge, die eine Nanny
auch nicht so vermitteln kann,
wie ich es vermitteln würde.
Sie erhalten gleich ein Mikrofon.
Frau Zapfl.
Haben Sie sich
schon einmal überlegt,
was für Sozialkompetenzen ein Kind
auch in einer Krippe oder einem Hort
mitbekommen kann,
was zu Hause nicht möglich ist?
Keines meiner Kinder
war in der Krippe,
weil man damals
sowieso eine Rabenmutter war,
wenn man das gemacht hat.
Aber dank guter Nachbarschaften,
weil sie sich mit den Nachbarkindern
austauschen und spielen konnten,
sind sie grossartig herausgekommen.
Ich sehe, was die Kinder in einer
Krippe für Möglichkeiten haben,
um Sozialkompetenzen zu erhalten,
die sie zu Hause mit der Mutter
nicht bekommen können.
Dieselben Möglichkeiten
haben die Kinder,
die mit ihren Müttern
zu Hause sind, auch.
Meine Kinder gehen nach draussen
zum Spielen, treffen andere Kinder.
Ihnen fehlt das nicht.
Ich glaube,
wir kommen an einen falschen Punkt,
wenn wir beginnen, die zwei Modelle
gegeneinander abzuwägen.
Ich finde wirklich, dass wir
das nicht bewerten müssen.
Wir müssen überlegen, welches System
wir in diesem Land haben wollen.
Für eine moderne Schweiz
ist es das einzig Richtige,
dass jede Familie für sich ent-
scheiden kann, was für sie stimmt.
Und das ist heute nicht so.
(Anita Weyermann) Genau,
jede Familie kann entscheiden.
Dazu braucht es
den Staat aber nicht.
Heutzutage kann ja
jede Familie entscheiden.
Man muss dann
aber auch Einbussen in Kauf nehmen.
Ich werte nicht, ob es besser ist,
wenn die Mutter zum Kind schaut
oder jemand anders.
(Philipp Gut) Wenn man
einen Schritt zurück macht
und das historisch betrachtet,
ist es sehr interessant.
Sie haben es gesagt, Frau Zapfl,
dass man früher
als Rabenmutter galt,
wenn man
die Kinder in eine Krippe gab.
Heute stelle ich das Gegenteil fest.
Man muss sich rechtfertigen als
Mutter, wenn man zu Hause bleibt.
Der Kern der feministischen Ideologie
geht über die Arbeit.
Man hat das Gefühl,
dass Emanzipation
selber verdienen bedeutet.
Das ist eine sehr ökonomische Sicht
des Feminismus.
* Signalton *
(Rosmarie Zapfl) Emanzipation
heisst Selbstständigkeit.
Und Selbstständigkeit
bis zum Lebensende.
Frauen, die nicht berufstätig sind,
keine zweite Säule haben ...
Und Sie wissen, dass 50 % der Ehen
geschieden werden.
Danach kommen dann die Fragen.
Frau Zapfl, bringen Sie
kurz Ihren Satz zu Ende.
Dann habe ich
einen Einspruch von Herrn Vogt.
Denn die Berufstätigkeit
ist rentenbildend.
Frau Weyermann
ist in einer guten Situation,
vielleicht braucht sie das nie.
Vielleicht kommt aber auch sie
einmal in die Situation,
dass sie froh wäre,
eine zweite Säule zu haben.
Valentin Vogt,
Präsident der Arbeitgeber,
Sie haben sich gemeldet.
Die Wirtschaft braucht die Frauen,
ganz schlicht und ergreifend.
Wir sind darauf angewiesen,
dass viele Frauen arbeiten.
Wir sind auf gutem Wege.
78 % der Frauen
in diesem Land arbeiten.
Das ist eine der höchsten Quoten.
Wir haben es vorbereitet.
Vielleicht dürfen wir diese Zahl
ganz kurz zeigen.
Häufig heisst es, dass wir
keine Krippenplätze hätten,
dass die Frauen
nicht arbeiten gehen könnten.
Wenn man aber
die Zahlen betrachtet,
können die auch
ein ganz anderes Bild zeigen.
Viele Schweizer Frauen arbeiten.
Sehr viele sogar.
Im Vergleich zum übrigen Europa
beteiligen sich Schweizerinnen
überdurchschnittlich stark
am Arbeitsmarkt.
Die Schweiz belegt Platz 2,
hinter Island und vor Norwegen.
Bekommt eine Frau ein Kind,
geht sie in den meisten Fällen
weiterhin arbeiten.
Heute arbeiten 80 % aller Mütter.
Das sind rund 20 % mehr
als noch vor 20 Jahren.
Es arbeiten also immer mehr Mütter.
Dann ist also alles in Ordnung
aus Ihrer Sicht, Rosmarie Zapfl.
Auch heute schon
können Frauen arbeiten gehen.
Frau Moser muss lachen.
- Ja.
Sie wissen ...
Zwei Drittel sind Teilzeit.
Das ist ein Wermutstropfen.
Für diejenigen Frauen,
die weniger als 50 % arbeiten,
ist das später eine Hypothek.
Es gibt nur
einen kleinen Teil an Männern,
die unter 50 % arbeiten.
Meistens sind das die Frauen.
(Philipp Gut) Sie beweisen gerade,
was ich vorher gesagt habe.
Ihr Modell ist, dass
die Frauen 100 % arbeiten müssen.
Das ist bedauernswert.
Meine Modell
ist Männer und Frauen ...
Weshalb ist das ein Wermutstropfen?
Wir haben
doch eine freie Gesellschaft,
da kann doch jeder mit dem Arbeit-
geber einen Vertrag abschliessen
und vereinbaren,
wie viel Prozent er arbeitet.
Darin ist doch jeder freigestellt
in der heutigen Gesellschaft.
(Tiana Moser)
Ich kann es Ihnen noch einmal sagen:
Wir haben heute ein Modell,
das Sie gut finden.
Das ist nicht okay.
- Welches Modell finde ich gut?
Ich sage nicht,
dass ich ein Modell gut finde.
Herr Gut,
wenn man Ihre Artikel liest,
weiss man genau,
welches Modell Sie gut finden.
Welches Modell denn?
- Das klassische, traditionelle.
(Anita Weyermann) Sie sagen, dass
das nicht gut für die Frauen sei,
weil diese im Alter
eine schlechtere Rente haben.
Aber auf der Gegenseite
fordern Sie für jene,
die arbeiten und deshalb
eine Krippe bezahlen müssen,
dass der Staat
diese Krippen bezahlen müsse.
Das ist dann eigentlich das
Gegenteil dessen, was Sie behaupten.
Das ist ein Widerspruch.
Wenn man im Beruf bleiben will, muss
man auf etwas verzichten können.
(Rosmarie Zapfl) Mein Modell heisst,
dass Frauen und Männer
Teilzeit arbeiten können.
Dass beide
für die Kinder da sein können.
Ich weiss nicht,
ob Sie keine Männer kennen,
die sehr gerne
20 % weniger arbeiten müssen,
um mehr Zeit
für die Kinder zu haben.
Das ist für das Kind gut, für den
Mann, für die Frau und die Familie.
* Applaus *
(Philipp Gut) Es geht doch nicht an,
dass man dekretiert,
was die Gesamtgesellschaft
machen soll.
Ich habe meine Position dargestellt.
Sie unterstellen mir etwas, was ich
nie gesagt oder geschrieben habe.
Zeigen Sie mir den Satz, in dem ich
das ideale Modell anspreche!
Ich sage, dass jeder
ganz liberal frei wählen soll.
Es braucht
keine staatliche Intervention,
keine Subventionen für diejenigen,
die ihre Kinder in die Krippe geben.
Sonst sind die benachteiligt,
die keine Kinder haben.
Die super feministischen
100 % toughen Managerinnen
sind dann benachteiligt,
wenn das subventioniert wird.
Philipp Gut,
versuchen wir doch kurz,
diesen hochpolitischen Punkt
kurz zu vertiefen.
Soll man Krippen, Tagesstrukturen,
Horte und Tagesschulen
stärker fördern als heute?
Das ist eine ganz politische Frage.
Tiana Moser,
braucht es da mehr Geld vom Staat?
Wenn wir wollen, dass man Beruf
und Familie vereinbaren kann,
brauchen wir Tagesstrukturen,
Krippen und Tagesschulen,
die auch für Mittelstandsfamilien
finanzierbar sind.
D.h., der Staat muss das fördern?
(Philipp Gut) Die liberalen ...
Darf ich fertig sprechen, Herr Gut?
- Tiana Moser hat das Wort.
Wenn man will,
dass das möglich ist,
weil es im gesamtgesellschaftlichen
Interesse ist ...
Z.B., weil wir diese gut
ausgebildeten Frauen und Fachkräfte
brauchen,
dann muss das finanzierbar sein.
Dort haben wir ein Problem.
Ab dem zweiten Kind lohnt es sich
für Mittelstandsfamilien nicht mehr
zu arbeiten.
Dazu müssen wir uns überlegen,
ob uns das nicht etwas kosten soll.
Ich bin der Meinung,
dass das etwas kosten darf.
Damit wäre ich z.B. einverstanden.
Da muss man investieren.
Gestern sind neue Statistiken,
neue Zahlen herausgekommen,
dass Frauen im Alter
von Armut betroffen sind.
Warum? Weil sie in ihrer Lebenszeit
zu wenig arbeiten.
Weil sie Mühe haben, den Job
und die Familie zu vereinbaren.
(Rosmarie Zapfl) Sie arbeiten immer.
Sie arbeiten immer, sind
aber "nur" mit den Kindern zu Hause,
für den Mann da.
- Die haben Rentenlücken.
Die haben Rentenlücken und
entsprechend Ergänzungsleistungen.
(Rosmarie Zapfl)
Man darf nicht immer von Frauen,
die nicht arbeiten, sprechen.
Alle Frauen arbeiten.
Es macht mich wütend, wenn man von
Frauen spricht, die nicht arbeiten.
Schauen Sie sich doch einmal die
Mütter an, Sie mit den drei Kindern!
Frau Weyermann,
Sie haben vier Kinder,
aber Sie sind auch berufstätig.
Sie hatten eine gute Ausbildung,
Sie sind super im Sport.
Das können Sie immer noch nutzen,
und das tun Sie auch.
Sie wären sicher
auch nicht damit zufrieden,
wenn Sie nichts mehr anderes hätten
als Haushalt und Kinder,
mit Ihrer guten Ausbildung.
Das ist,
was mir als Feministin wichtig ist.
Heute haben wir
so viele gut ausgebildete Frauen.
Sie dürfe nicht einsteigen,
auch nicht in die guten Positionen.
Das ist ihnen verwehrt.
* Signalton *
Valentin Vogt, ich glaube,
es würde mir von den Zuschauern
und v.a. von den Zuschauerinnen
schlecht ausgelegt,
wenn ich jetzt nicht
der direkt angesprochenen
und kritisierten Frau
das Wort geben würde.
Dann sind Sie dran.
Frau Weyermann.
Ja, ich arbeite 20 %.
Und wie gesagt bin ich sehr froh,
dass das möglich ist.
Ich arbeite
beim Regionalradio Berner Oberland.
Dort ist es möglich,
dass ich nur 20 % arbeite.
Dass ich trotzdem etwas machen kann,
aber trotzdem fast 100 %
für meine Kinder da sein kann.
Wenn es diese Möglichkeit
nicht geben würde,
wenn ich 50 % oder mehr
arbeiten müsste
oder dann zu den Kindern schauen,
dann würde ich mich entscheiden,
die Kinder zu betreuen.
Valentin Vogt.
Das Potenzial liegt nicht darin,
mehr Teilzeitstellen zu schaffen.
Wir haben genug Teilzeitstellen
in diesem Land.
Das grosse Potenzial besteht darin,
dass wir die Pensen der Frauen
erhöhen können.
Das z.B. Frau Weyermann,
wenn die Kinder etwas grösser sind,
nicht mehr nur 20,
sondern 40 % arbeiten kann.
Dazu braucht es Tagesstrukturen
in den Schulen.
Das ist eine wichtige Voraussetzung.
Das ist meiner Meinung nach
eine Aufgabe der Gemeinden
und der Kantone.
Das Schul- und Bildungswesen
ist eine kantonale Aufgabe.
Die Mütter, die mehr arbeiten,
verdienen mehr
und zahlen mehr Steuern.
Und sie sollen auch
etwas für die Betreuung bezahlen.
Und jene, die nicht arbeiten
und das in Anspruch nehmen,
sollen es nicht
als Berufsauslagen abziehen können.
Jene die arbeiten,
können es als Berufsauslagen
von den Steuern abziehen.
Dann hätte ich
eine ganz genaue Frage.
Sie sagen,
es brauche diese Tagesstrukturen.
Es brauche diese Krippen und Horte,
weil die Wirtschaft die Frauen -
also die Arbeitskräfte - will.
Richtig?
Es braucht auch die Gesellschaft.
- Die braucht es, oder?
Heute sind zwei Drittel
der Maturanden Frauen.
Es ist volkswirtschaftlich
völlig widersinnig,
dass man diese ausbildet
und sie dann dieses Potenzial
nicht ausschöpfen können.
Dann müsste ja eigentlich
die Wirtschaft
für diese Strukturen bezahlen.
Dann müssten Sie
als Arbeitgeber sagen,
dass Sie als Arbeitgeber
diese Tagesstätten finanzieren.
Nein, die Bildung ist Aufgabe
der Gemeinde und des Kantons.
Die Arbeitgeber können
ja nicht in die Bildung eingreifen.
Das ist ja keine Bildung,
sondern Betreuung.
Dafür möchten Sie
kein Geld in die Hand nehmen?
Die Frauen
bezahlen dann ja Steuern.
Somit gibt es mehr Steuern und mit
diesen kann man das finanzieren.
Der Staat muss es also bezahlen,
nicht die Wirtschaft?
Wer ist denn der Staat?
Der Staat sind ja wir.
Tiana Moser, sind Sie
zufrieden mit diesem Modell,
das Valentin Vogt vorschlägt?
Ich finde es gut,
wenn sich die Wirtschaft engagiert.
Selbstverständlich
hilft es jungen Familien,
wenn es in Firmennähe Krippen gibt
und sie nicht die ganze Stadt
durchqueren müssen.
Noch fast wichtiger als Teilzeit
ist Flexibilität.
Wenn man das Schulsystem betrachtet:
Dieses wird
mit den Steuergeldern bezahlt.
Es ist wichtig, dass man
diese zwei Modelle ermöglicht.
Das ist heute sehr schwierig.
Klar sind wir schon viel weiter,
als wir das einmal waren.
Teilweise haben wir
schon Tagesstrukturen.
Oft ist es aber ein Flickwerk.
Und es ist nach wie vor ausgerichtet
auf eine traditionelle
Rollenverteilung.
Da müssen wir
einen Schritt weiter kommen.
Selbstverständlich
ist die Gesellschaft ...
Also der Staat ...
Damit habe ich auch etwas Mühe.
Der Staat sind wir.
Das sind Steuergelder,
die wir alle einzahlen.
Wir müssen entscheiden,
wie wir das regeln.
(Philipp Gut)
Das ist genau das Problem:
dass dann alle dieses Modell,
das Sie ideologisch favorisieren,
bezahlen müssen.
Eine Frau, die 100 % arbeitet
und keine Kinder hat,
bezahlt dann für andere Familien.
Es soll doch
jeder selber dafür aufkommen.
(Rosmarie Zapfl)
Schauen Sie doch einmal,
was sie mit den Steuern
alles bezahlen müssen.
Und ich staune schon etwas,
dass die Grünliberalen
das ständig pushen.
Das ist keine liberale Lösung.
(Rosmarie Zapfl)
Das ist eine liberale Lösung.
Darf ich kurz ausreden?
Sie wollen ein bestimmtes Modell
den Bürgern aufzwingen.
Ich kann nur nochmals sagen,
Herr Gut ...
Mir ist egal, ob jemand zu Hause ist,
100 oder 200 % arbeitet ...
Sie sprechen von einer Freiheit,
die es heute nicht gibt.
Sie wollen die Leute dorthin bringen,
wo Sie sie haben wollen.
Vielleicht kann ich die Diskussion
ganz kurz fokussieren.
Philipp Gut und Tiana Moser, Sie
sind sich in einem Punkt uneinig.
Herr Gut, Sie sagen, dass beide
Modelle heute möglich sind.
Zu Hause sein oder arbeiten gehen.
Und man soll nicht mit Steuergeldern
die Berufstätigkeit fördern.
Sie sagen, dass das
heute noch nicht möglich ist.
Wir haben heute ein System -
dazu können wir die Steuern nehmen,
die Tagesstrukturen,
den kurzen Mutterschaftsurlaub
und viele andere Beispiele, auch
die Ergänzungsleistungen im Alter.
Wir haben ein System,
das auf ganz vielen Ebenen
den jungen Familien, die Familie
und Beruf vereinbaren wollen,
Signale in eine Richtung gibt,
dass es besser wäre, wenn sie
den traditionellen Weg gingen.
Denn es lohnt sich heute
ab zwei Kindern nicht mehr,
arbeiten zu gehen.
Das ganze Geld
geht für die Krippe weg?
(Anita Weyermann) Mich stört es,
dass wir v.a.
über einen Haushalt diskutieren,
in dem die Frau und der Mann
studiert haben,
der in einer hohen Lohnschicht ist.
Dort bin ich der Überzeugung:
Wenn eine Frau weiterarbeiten möchte,
um ihre Karriere zu fördern,
um keine Lücken
im Lebenslauf zu haben,
muss sie finanzielle Rückschritte
machen.
Dann geht halt das ganze Geld, das
die Frau verdient, an die Krippe.
Dafür ist sie wieder 100 % im Beruf,
sobald die Kinder
aus der Schule sind.
Ein anderer Punkt ist - und darüber
habe ich mir vor dieser Sendung
auch etwas Gedanken gemacht -,
wie es bei jenen Familien aussieht,
bei denen ein 100-%-Einkommen
nicht reicht.
Bei denen die Frauen zusätzlich
arbeiten gehen müssen.
Dort finde ich, dass es nicht
vom Einkommen abhängig sein soll,
ob man Kinder haben kann oder nicht.
Dort muss
der Staat eine Lösung finden.
Wir sprechen aber immer nur darüber,
wie es bei zwei Topverdienern ist.
Es ist schon im Mittelstand
relativ schnell so.
Es gibt doch
aber auch die Situation,
dass ein Mann arbeitslos werden kann.
Die Frau ist vielleicht
ausgestiegen aus dem Beruf,
findet keinen Anschluss mehr.
Denken wir auch einmal
an die Familiensituationen,
die sich dann ergeben!
Das kann doch geschehen.
Gerade das
muss man doch im Auge behalten.
Deshalb sage ich den Frauen,
sie sollen nicht ganz
aus dem Berufsleben aussteigen.
Dass sie weitermachen sollen.
Erstens wegen der Armutsfalle
und zweitens wegen der Scheidung.
50 % der Ehen werden geschieden.
Und drittens kann es doch sein,
dass der eine Ernährer
plötzlich arbeitslos ist.
Dass der Mann arbeitslos wird,
ist sicher dann wahrscheinlicher,
wenn er 70 oder 80 % arbeitet,
als wenn er 100 % arbeitet.
Nein, ich kenne genug Fälle,
in denen der Mann 80 % arbeitet, um
einen Tag bei den Kindern zu sein.
Die sind an obersten Positionen.
Liebe Gäste, hören Sie,
was ich noch für eine Stimme
im Publikum habe.
Jemand, der sich gemeldet hat
und genau zu diesem Thema
etwas zu sagen hat.
Marianne Estola, guten Abend.
Sie haben zwei erwachsene Kinder
und arbeiten in der Pharmabranche.
Ich arbeite in der Pharmabranche,
bin aber medizinische
Praxisassistentin.
Und ich kann sagen, dass ich
immer gerne gearbeitet habe.
Einen Beruf zu lernen
und dann aufzuhören,
machte für mich
überhaupt keinen Sinn.
Ich wollte das auch nicht.
Ich wollte das
so natürlich wie möglich leben.
Meine Kinder haben das mitgetragen.
Ich wollte
nicht aufhören zu arbeiten.
Und ich kann genau das bestätigen,
was vorher gesagt wurde.
Ich habe Nachtschicht gearbeitet,
weil es fast nicht möglich ist,
zwei Kinder
in die Krippe zu bringen.
Das ist zu teuer?
- Ja, genau.
Das ging dann aber
gesundheitlich sehr schlecht,
so dass sich danach
wieder gewechselt habe.
Philipp Gut,
ein System, das so gemacht ist,
dass es sich nicht lohnt,
arbeiten zu gehen.
Wenn ich
die Kinder in die Krippe schicke,
kann ich das
von den Steuern abziehen.
Wenn ich die Kinder zu Hause
betreue, kann ich das nicht.
Heute besteht ein falscher Anreiz.
Man wird bestraft,
wenn man zu Hause bleibt.
Das ist genau das, was ich meine.
Der Mainstream geht dorthin,
dass man sagt,
dass die Frauen
möglichst viel arbeiten sollen.
Das kommt bei Ihren Voten
immer wieder hervor.
Sie sagten zwar vorhin,
das zu Hause sei auch arbeiten.
Ein paar Minuten später sagten Sie,
"nur" zu Hause.
Für Sie
ist das offenbar nichts Gutes.
(Rosmarie Zapfl)
Ich habe "nur" gesagt.
Maria Neftola.
Auch bei mir
kam dann die Scheidung.
Vielleicht war es gut,
dass ich damals gearbeitet habe.
Aber noch viel wichtiger war,
als die ganze Informatik aufkam.
Ich konnte
Schritt für Schritt mitmachen.
Die Kolleginnen,
die aufgehört hatten zu arbeiten,
hatten solche Angst
vor dem Computer.
Und es gibt einige grosse Storys,
wie lange es dauerte,
bis sie sich
damit vertraut gemacht haben.
Das war eine grosse Lücke.
Ich bin immer drangeblieben
und war sehr froh darüber.
Es brauchte
aber sehr viel Mut und Sturheit.
Es gab auch Anfeindungen,
dass ich eine schlechte Mutter wäre.
(Philipp Gut) Ich wiederhole mich:
Jeder soll es so wählen, wie er will.
Ihre Vorrednerin,
die neben Ihnen selbst, sagte,
dass sie lieber ganz zu Hause bleibe.
Sie sagen: "Lieber nicht".
Das ist doch wunderbar.
Jeder soll
auf seine Art glücklich werden.
Herr Gut, die Frage war eben,
ob wirklich jeder machen kann,
was er will,
wenn es sich ab zwei Kindern
bereits nicht mehr lohnt,
arbeiten zu gehen,
weil die Krippe so teuer ist.
Das war der Punkt von Frau Nestola.
Das kann man sicher organisieren.
Es gibt ja nicht nur Krippen,
sondern auch Verwandte und Bekannte.
Man muss das auch etwas ausweiten.
Es gibt
nicht nur staatliche Organisationen.
Natürlich hat jeder
eine Grossmutter zu Hause.
Nein, aber sehr viele.
- Es ist wunderbar, wenn es das gibt.
Ich konnte auch auf ein
privates Netzwerk zurückgreifen.
Weil es eben von der Gesellschaft
nicht getragen wurde.
Ich musste also so reagieren.
Ich wäre aber froh,
wenn die heutigen jungen Mütter
auf etwas zurückgreifen könnten.
Dass wirklich jene Frauen,
die Lust haben zu arbeiten,
das auch machen können.
Das Problem ist, dass die Krippen
heute zu teuer sind.
Das habe ich auch schon angetönt.
Das ist so,
weil es der Staat reguliert.
Wenn das dem Markt überlassen würde,
wenn das private Anbieter wären,
könnte man ganz verschiedene Modelle
der Kinderbetreuung anbieten,
die weit unter dem Preis
liegen würden, der heute gilt.
In diesem Bereich braucht es
auch eine Liberalisierung.
Tiana Moser.
Diese Diskussion
ist einfach nicht ehrlich.
Herr Gut sagt die ganze Zeit,
dass jeder es so machen soll,
wie er will.
Wir haben aber
das Signal der Öffentlichkeit,
das in die andere Richtung geht.
Das eine ist die Wertediskussion.
Das muss man trennen.
Das muss jeder für sich selber
entscheiden und das ist auch gut so.
Danach müssen wir uns
aber überlegen,
welche Herausforderungen
wir in diesem Land haben,
was wir politisch bewältigen müssen,
wie die Situation aussieht
mit den Leuten, die wir ausbilden.
Wir können gerne noch einmal
darauf zurückkommen,
dass bei den Ärztinnen und Ärzten ...
50 % der Ärzte,
die wir ausbilden, sind Frauen.
Es ist sehr schwierig, als Ärztin
in einem 20-%-Pensum zu arbeiten.
Das sei sehr schwierig, sagen Sie?
Es ist nicht möglich,
20 % Ärztin zu sein.
Es ist auch nicht möglich, eine
siebenjährige Pause einzulegen
und dann wieder einzusteigen.
Dafür entwickelt sich
das System zu schnell.
* Applaus *
Dann müssen wir
es auch zu Ende denken.
Können und wollen wir
es uns als Land leisten,
Signale auszusenden
an die Familien und die Frauen,
dass sie nicht arbeiten sollen?
Danach regen wir uns darüber auf
und haben eine Annahme einer
Masseneinwanderungs-Initiative,
weil die Leute das Gefühl haben,
dass wir
zu viele ausländische Ärzte haben.
Was müssen diese Frauen machen?
Wir müssen uns auch überlegen,
dass wir Systemanreize haben,
die etwas begünstigen,
was Konsequenzen hat.
(Anita Weyermann) Vielleicht sollte
man sich schon während der Ausbildung
überlegen,
was man später einmal machen will.
Bei mir ist es nicht Zufall,
dass ich einen Job habe,
den ich Teilzeit ausführen kann.
Nach dem Bachelor habe ich mir
überlegt, einen Master zu machen.
Dann musste ich merken,
dass mir das nichts bringt,
weil ich Familie will.
Was bringt es mir danach, wenn ich
einen super Uniabschluss habe,
aber null Jahr Berufserfahrung?
Was braucht es denn
von den jungen Frauen?
Es braucht Arbeitgeber,
die ganz kleine Pensen anbieten,
damit die Frauen ein bisschen
im Berufsleben bleiben können.
Damit sie nachher nicht
völlig ausgeschlossen bleiben,
wenn sie
wieder mehr arbeiten möchten.
Mir ist auch ganz klar,
dass mich meine Kinder
noch lange brauchen werden.
Auch wenn sie
dann in der Schule sind,
muss ich mit ihnen Aufgaben lösen
und sie herumfahren.
Dann bin ich
wahrscheinlich in einem Alter,
in dem ich nie mehr
eine Topkarriere lancieren werde.
Das nehme ich aber in Kauf.
Eine Familie zu haben,
war mein Wunsch.
Das steht nun halt
über meinem Beruf.
Frau Weyermann,
ich muss Ihnen schon gratulieren,
dass Sie Ihr Leben planen konnten.
Dass Sie bei der Ausbildung
schon wussten,
was einmal aus Ihnen werden würde.
Dass Sie bei der Ausbildung wussten,
dass Sie
einmal vier Kinder haben würden.
Ich war natürlich
schon etwas älter als die meisten,
die an die Uni gehen.
Das Ganze wurde
durch den Spitzensports verzögert.
Frau Weyermann, an diesem Punkt
zeigen wir es doch kurz,
denn ich denke, dass sich viele
Zuschauer auf diesen Moment freuen.
Sie waren eine erfolgreiche
Sportlerin und eine, die dazu noch
den berühmtesten Satz der Schweizer
Sportgeschichte geprägt hat.
(Originalton) Jawohl, das ist
die Bronzemedaille für Weyermann.
Da gibt es einfach nichts ausser:
"Gring ache u seckle."
Ist es das, was Frauen benötigen,
wenn sie im Beruf bleiben möchten?
Ich glaube es schon.
Das, was ich arbeite,
geht nicht einfach so.
Sie haben
die Nachtarbeit angesprochen.
Ich stehe auch oft
morgens um 4 Uhr auf,
damit sich um 5 Uhr
in Interlaken beginnen kann.
Ich gehe auch
oft abends ins Radio arbeiten,
wenn mein Mann zu Hause ist.
Es braucht dann als Mutter
einen zusätzlichen Einsatz,
wenn man noch arbeiten will.
Für alles reicht es in einer Familie
mit vier Kindern nicht.
Ich habe natürlich das Glück,
dass mein Mann
auch zu den Kindern schaut.
Er macht auch Abstriche.
* Signalton *
Das ist das Stichwort, oder?
Das ist das Stichwort,
das braucht es.
Alle Frauen, egal in welchem Pensum,
sind ständig am Arbeiten.
Sie müssen morgens früh aufstehen,
vorkochen, alles organisieren.
Es gibt 1'000 Dinge,
die alle machen müssen.
Deshalb bin ich der Meinung,
dass man die Rahmenbedingungen
so schaffen soll,
dass das auch möglich ist,
ohne dabei kaputt zu gehen.
Valentin Vogt,
Präsident der Arbeitgeber,
was muss geschehen,
damit man dabei nicht kaputt geht?
Frau Weyermann sagte, dass es
flexible Arbeitgeber braucht.
Ja, die braucht es.
Aber es braucht auch Eheleute,
die sich organisieren.
Frauen, die sagen,
dass sie weiterarbeiten möchten,
auch wenn es
vielleicht nur 20 % sind.
Das ist etwas Wichtiges.
Wenn man einmal aus dem
Arbeitsprozess draussen ist,
zehn Jahre nicht gearbeitet hat,
eine tolle Ausbildung hat,
ist es schwierig, wieder
auf dieses Niveau zurückzukommen.
Eine Ärztin, die zehn Jahre lang
einfach zu Hause war,
hat es schwer, wiedereinzusteigen.
Wir merken erst, wie schnell
die Welt sich verändert,
wenn man nicht drin ist.
Wenn man drin ist,
merkt man das gar nicht,
alles läuft fliessend ab.
Da braucht es die Ehepartner,
die Arbeitgeber und den Staat,
der Rahmenbedingungen schafft,
damit es sich lohnt.
Ein spannendes Wort
ist mehrmals gefallen.
Sie haben es gesagt,
und ich habe es in der Runde gehört:
Es braucht Ehepartner.
Trotzdem sprechen wir die
meiste Zeit nur über die Frauen.
Was ist denn mit den Männern?
Was muss bei den Männern passieren?
Wir beginnen mit zwei gut aus-
gebildeten Leuten in diesem Land,
sei es, dass sie eine Lehre
absolvieren oder ein Studium.
Am Schluss geht es darum,
was das Optimum ist.
Das Optimum ist vermutlich nicht
2,0 und auch nicht 1,0.
Sondern es liegt irgendwo
dazwischen, vielleicht 1,6.
80 und 80, 60 und 100.
Aber das sollen
die Eheleute selber entscheiden.
Das ist letztlich das Ziel.
Herr Gut hat dazu etwas gesagt.
Ihr Blatt ist ja nicht gerade
der Zuwanderung zugeneigt.
Woher sollen wir denn
dieses Potenzial herholen,
wenn wir nicht einmal das Potenzial
aus dem Inland ausnutzen können?
Wenn die Zuwanderung
zurückgehen soll,
müssten wir das inländische
Potenzial besser nutzen können.
Und da stellen die Frauen
das grösste Potenzial dar.
Ich bin beeindruckt,
wie alle hier unser Blatt,
die "Weltwoche", immer lesen.
Eine weitere Schleichwerbung.
Ich bitte Sie, das zu unterlassen.
Wir drehen uns hier etwas im Kreis.
Eine Diskussion ist noch interessant.
Wenn man Ihnen zuhört,
geht es immer darum,
dass die Frauen mehr arbeiten.
Es gibt skandinavische Länder,
die den höchsten Stand an Gleich-
berechtigung und Emanzipation haben.
Die Skandinavier
sind ja auch sonst eher auf diesem
linksliberalen politischen Kurs.
Es gibt das berühmte
Gleichstellungs-Paradox.
Z.B. in Norwegen.
Es gibt kein Land, in dem die Frauen
besser gleichgestellt sind
als in Norwegen.
Dort haben nun die Feministinnen
mit Schrecken festgestellt:
Sehr viele Frauen arbeiten dort
freiwillig in Teilzeit-Jobs.
Und sehr viele arbeiten freiwillig
in sog. weiblichen Jobs,
z.B. im sozialen Bereich.
Das hat die Leute völlig verstört,
weil sie glaubten,
eine wahnsinnig aufgeklärte
Gesellschaft zu haben,
mit staatlichen Massnahmen.
Und dann stellte man fest, dass die
Frauen, wenn sie die Wahl haben,
das machen, was sie
auch heute oft schon machen.
Das ist ein interessanter Hinweis.
Dass die Präferenzen
von Mann und Frau
vielleicht nicht immer gleich sind.
Philipp Gut, von Mann zu Mann.
Ich habe vorher eine Frage gestellt,
die die Männer angeht.
Sie finden ja nicht,
dass sich etwas ändern muss.
Deshalb frage ich Frau Moser: Was
muss sich bei den Männern ändern?
Mir geht es eigentlich
um die Grundvoraussetzung.
Ich möchte
den Männern nicht vorschreiben,
wie sie ihr Leben leben sollen.
So wie ich das
bei den Frauen auch nicht mache.
(Philipp Gut) Endlich
ein liberaler Satz von Ihnen.
Da haben wir
sogar eine gemeinsame Haltung.
Das ist nicht der Punkt.
Ich kann es nur wiederholen:
In diesem Land
haben wir eine Situation,
die die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf erschwert.
Selbstverständlich haben wir
Beispiele, die es machen.
Sicherlich
gibt es solche Situationen
wie bei Anita Weyermann,
die 20 % arbeiten kann.
Aber das geht nicht bei jedem Job.
Es ist sicherlich die Ausnahme-
situation, in der das möglich ist.
Z.B. in meinem Umfeld
ist dies ganz schwierig.
Diejenigen,
die Teilzeitarbeit finden wollen,
haben es schwer,
weil es schwierig ist.
Wenn man zuvor
100 % gearbeitet hat,
dann schafft man es mit dem ersten
Kind, dieses Pensum zu reduzieren.
Aber eine neue Stelle zu finden
ist schwierig.
Hier braucht es ein Zusammenspiel
zwischen Wirtschaft
und staatlichen Institutionen.
Zwischen Schulen, etc.
Beim Steuersystem.
Z.B. wäre die Individualbesteuerung
enorm wichtig.
Hätten wir diese, gäbe es die
negativen Steueranreize nicht mehr.
Jetzt haben wir
einen Werbespot für das Thema,
das Ihnen sehr wichtig ist.
(Tiana Moser)
Das ist extrem wichtig.
Dann soll jede Familie
für sich entscheiden.
Ich kann nur wiederholen,
was ich am Anfang gesagt habe:
Egal ob es Frauen oder Männer sind,
aber es sind meistens Frauen ...
20 % der Frauen,
die Betreuungsaufgaben übernehmen,
würden gerne mehr arbeiten.
Tiana Moser,
Sie sprachen zuvor einen Punkt an,
der spezifisch Männer betrifft.
Sie sagten
am Anfang der Sendung sogar,
dass sie das diskutieren wollen.
Nämlich der Vaterschaftsurlaub.
Wieso soll dort trotzdem
der Staat eingreifen?
Bei den Männern
wollen Sie trotzdem etwas ändern,
die Voraussetzung schaffen, damit
Männer am Anfang zu Hause sind.
Schauen wir, wo wir heute stehen.
Es gibt heute
einen Tag Vaterschaftsurlaub.
Das ist gleich lang
wie für einen Umzug in der Schweiz.
Das reicht
nicht einmal für die Geburt.
Für die Geburt hoffentlich,
die dauert für die Frau
meistens nicht ganz 24 Std.
Was sagt das über ein Land aus?
Das finde ich unglaublich.
Wir haben heute diese 14 Wochen.
Ich habe drei Kinder.
Sie meinen 14 Wochen
Mutterschaftsurlaub?
Ja, genau. Ich habe drei Kinder,
ich konnte mich organisieren.
Ich habe liebe Eltern,
Schwiegereltern, meinen Mann.
Alle halfen mir,
kamen mit den Kindern mit nach Bern.
Aber das hat nicht jeder und das
kann man auch nicht so einfordern.
Ich glaube, dass dies
der Anfang des Rattenschwanzes ist.
Wenn junge Familien am Anfang sind,
gibt es konstant diese Signale.
Bereits am Anfang holpert es,
weil es weniger Babyplätze gibt.
Man sollte sechs Monate stillen,
hat aber ...
Aber ganz am Anfang,
der Vaterschaftsurlaub?
Zum Abschluss, ganz kurz:
Wir stehen hier fast etwas
im Wettbewerb mit den langen Voten.
Die zwei oder vier Wochen
Vaterschaftsurlaub,
über die wir diskutiert haben,
sind ein Schritt
in die richtige Richtung.
Aber es ist nicht mein Wunschmodell.
Wirklich brauchen
tun wir einen Elternurlaub,
der an die Erwerbstätigkeit
geknüpft ist.
Damit diejenigen,
die dies vereinbaren wollen ...
Ein langer kurzer Schluss,
Tiana Moser.
Der Vaterschaftsurlaub
wurde im Nationalrat
eben erst wieder abgelehnt.
Wenn ich das richtig sehe,
hat die Frau doch den grösseren
Anteil bei der Geburt als der Mann.
Dass die Frau etwas länger Urlaub
hat, ist wohl richtig.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Valentin Vogt)
Der Kompass ist ganz klar,
der Staat muss nicht weiter
Sozialleistungen erbringen.
Bei einem
so wichtigen Ereignis im Leben
kann man auch mal zwei Wochen Ferien
nehmen, da ist man freigestellt.
Das ist die Eigenverantwortung,
die jeder wahrnehmen soll.
(Rosmarie Zapfl) Wenn ich Ihnen
zuhöre und mir überlege,
welchen Kampf
wir 40 Jahre lang hatten
für diesen kurzen Mutterschafts-
urlaub, den wir jetzt haben.
Und in der reichen Schweiz
kämpfen wir jetzt darum,
dass die Väter
mehr als einen Tag bekommen.
Dann kämpfen Sie doch jetzt!
(Philipp Gut)
Wir wollen doch keine Staatsbabys.
Rosmarie Zapfl, Sie kämpfen
für den Vaterschaftsurlaub.
Das habe ich damals schon gehört.
- Der Satz ist immer noch richtig.
Philipp Gut, Rosmarie Zapfl.
Rosmarie Zapfl, Sie kämpfen
für den Vaterschaftsurlaub.
Valentin Vogt kämpft dagegen.
Ich kämpfe nicht dagegen.
Wollen Sie
einen Vaterschaftsurlaub?
In vielen Branchen gibt es
bereits einen Vaterschaftsurlaub.
Aber wir sind der Meinung,
dass das nicht Sache des Staats,
sondern der Sozialpartner ist,
pro Branche.
Denn die Ansprüche
sind unterschiedlich.
Schaut man sich die Baubranche an:
Dort ist es sinnvoller, wenn
die Leute früher pensioniert werden.
Vaterschaftsurlaub
ist dort wohl weniger ein Thema.
Dann gibt es andere Branchen,
in denen dies ein Thema ist.
Pro Branche sollten dies
die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer
ausmachen.
Schauen wir uns an,
wo es das bereits überall gibt,
denn das weiss man
vielleicht gar nicht.
Schauen wir uns das an!
Vaterschaftsurlaub,
mehrere grosse Schweizer Unternehmen
machen es vor.
Beim Pharmakonzern Novartis
gibt es sechs Tage.
Bei der Grossbank UBS zehn Tage.
Und bei der Migros sogar 15 Tage.
Ganze drei Wochen
darf der frischgebackene Papi
bei seiner Familie bleiben.
Selbst ganze Branchen sagen
Ja zum Vaterschaftsurlaub.
In der Maschinen-,
Elektro- und Metallindustrie
gibt es immerhin fünf Tage.
Eine ganze Arbeitswoche frei.
Das garantiert
der Gesamtarbeitsvertrag.
Unternehmen in der Schweiz zeigen:
Vaterschaftsurlaub, das geht.
Valentin Vogt, das ist interessant.
Einerseits sagen Sie,
dass es gut ist,
wenn Sie es in der Branche lösen,
aber andererseits sagen Sie Nein,
das soll es nicht für alle Väter,
alle Familien geben.
Die Schweiz unterscheidet sich
von anderen Ländern dadurch,
dass wir die Probleme
spezifisch lösen.
Wir haben nicht einfach
Giesskannenlösungen für alle.
Die Idee von 20 Tagen für alle
ist nicht finanzierbar.
Es gibt Branchen, die letztendlich
sagen, dass es ihnen wichtig ist.
Sie wollen es, weil es
ein Bedürfnis der Branche ist.
Und dafür setzen sie sich ein.
Rosmarie Zapfl?
Um Himmels willen,
"nicht finanzierbar".
Wir können alles finanzieren,
wir können neue Flieger finanzieren,
die Landwirtschaft finanzieren,
nur das, was so wichtig ist
für die Gesellschaft und die Familie,
für Männer und Frauen ...
Das verstehe ich nicht.
Frau Zapfl, es geht darum, dass
man es branchenspezifisch anschaut.
Wo ist es sinnvoll?
Die Maschinenbranche sagt z.B.,
sie haben fünf Tage.
Bei Novartis haben sie z.B. mehr,
Migros hat 15 Tage.
Das sollen die Arbeitgeber
und die Arbeitnehmer abmachen.
Und nicht der Staat.
Wie lange hat man beim Fernsehen
Vaterschaftsurlaub?
Ich weiss es
nicht einmal ganz auswendig.
Bald darf ich wieder
Vaterschaftsurlaub beziehen,
aber ich weiss es nicht auswendig.
Tiana Moser.
Ich finde es super,
dass die Branchen Lösungen
gefunden haben für ihre Bereiche,
weil wir in der Schweiz
eigentlich nur einen Tag haben.
Es ist schön, dass es
eine Weiterentwicklung gibt.
Aber ich glaube nicht,
dass man sagen kann,
dass der Vaterschaftsurlaub branchen-
abhängig beurteilt werden muss.
Vater oder Mutter werden
ist nicht sehr branchenspezifisch.
Es ist wichtig, dass man sich
bewusst ist, dass es etwas kostet.
Selbstverständlich kostet es etwas,
das tut mir auch leid.
Herr Gut, darf ich ausreden?
Ich möchte fertig sprechen.
Was kostet ein Vaterschaftsurlaub
in etwa?
Zwei Wochen kosten etwa 200 Mio.
Es werden nicht alle einen solchen
Vaterschaftsurlaub beziehen.
Wenn man unserem Vorschlag nimmt,
kostet er vielleicht 500 Mio.
Das ist viel Geld,
aber ich muss Ihnen sagen:
Das jetzige Parlament
hat wieder Steuerprivilegien
von 400 Mio. bis 1 Mrd.
für die Baulandbauern beschlossen.
Nächste Woche haben wir im Rat
eine Vorlage
zum Rüstungsprogramm in diesem Land.
Man weiss nicht,
wie man die Rüstungsprogramme
im Wert von 5 Mrd. füllen soll.
Es gibt gar keine Projekte.
Anita Weyermann,
Vaterschaftsurlaub?
Das Wichtigste ist, dass man
am Anfang zwei Wochen Ferien hat.
Man kann auch sonst
Zeit mit den Kindern verbringen.
Alle Selbstständigen
würden den Vaterschaftsurlaub
wohl gar nicht beziehen.
Alle, die die Arbeit
nicht einfach delegieren können,
bei denen sich die Arbeit anhäuft,
werden die zwei Wochen
wohl auch nicht zu Hause bleiben.
Deshalb glaube ich,
dass jeder selbst entscheiden soll.
Mit einem einjährigen Kind geht man
keine vier Wochen in die Ferien.
Diese vier Wochen kann man dann auch
nach der Geburt noch nehmen.
(Rosmarie Zapfl) Die Selbstständigen
haben andere Möglichkeiten.
Sie müssen nicht am Anfang
zwei Wochen Ferien nehmen.
Sie haben ganz andere Möglichkeiten,
um mit ihren Kindern zu sein.
Philipp Gut, bitte sehr.
Ich staune etwas,
dass Sie immer wieder
die Gesamtgesellschaft,
jeden Steuerzahler reinholen wollen,
um bestimmte Klientelanliegen
zu finanzieren.
Weshalb soll eine ledige Frau,
die berufstätig ist,
was offenbar
Ihrem Idealbild entspricht,
weshalb soll sie den Nachbarn
mit Kindern die Geburt finanzieren?
Das macht keinen Sinn. Jede Familie
soll selbst dafür sorgen.
Bei einem so wichtigen Ereignis
im Leben
kann man auch zwei Wochen Ferien
nehmen. Das ist doch kein Problem.
Ich höre grosses Raunen
aus dem Publikum.
1989 und 1992 bekam ich ein Kind.
Wir wurden acht Wochen gesperrt,
durften nicht arbeiten.
Wir bekamen aber nichts.
Diese Zustände
sind also noch nicht lange her.
Den jungen Frauen gönne ich es,
dass es heute nicht mehr so ist.
Wir müssen jetzt
den nächsten Schritt machen.
1971 durften wir Frauen
stimmen gehen.
Irgendwie
komme ich mir komisch vor.
Sie rechnen das vor, es geht aber
immer auf Kosten der Frauen,
die dann stur sagen,
dass sie es irgendwie durchbringen.
Das kann es aber doch nicht sein.
Es geht auf die Kosten derjenigen,
die keine Kinder haben.
Familienplanung
ist doch eine Privatsache.
Wenn man Kinder hat, muss man sie
auch finanzieren können.
Das muss doch nicht der Nachbar tun.
Das ist einfach so.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rosmarie Zapfl)
Ich muss auch Strassen finanzieren,
die ich nicht will.
* Applaus *
(Philipp Gut) Der Strassenverkehr
finanziert sich selber.
Bei der SBB bezahle ich 60 %.
(Tiana Moser) Ja, so kommt es mir vor
beim Strassenverkehr!
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben erneut die Wortmeldung
von Frau Morf.
Wenn man eine Familie plant,
macht man das miteinander.
Dann ist das eine Sache
der Frau und des Mannes.
Sie entscheiden, was sie machen.
Aber wir leben nicht auf einer
Insel, sondern in einem Land,
in dem man die Kinder in die Schule
schickt, Steuern bezahlt,
Teil eines Systems ist.
Mit allen Steuergeldern
bezahlen wir die öffentliche Schule.
Das ist auch richtig.
Aber auch das begünstigt ein Modell.
Aber wenn ich
den Krippenplatz besorge,
bevor das Kind auf die Welt kommt -
so ist es heute -
den Krippenplatz braucht man
schon davor, sonst hat man keinen.
Dann frage ich mich,
weshalb ich Kinder will,
wenn sie danach
in einer Krippe deponiere.
Wenn ich es um 18 Uhr abhole,
wofür brauche ich dann ein Kind?
Den Krippenplatz
muss man besorgen,
weil es in diesem Land
zu wenig Plätze gibt.
Entweder entscheide ich mich
für die Karriere oder die Familie.
Beides bringt man
nicht unter einen Hut.
Wenn Sie wissen, dass Sie
weiter berufstätig sein müssen,
oder wenn Sie weiter
berufstätig sein wollen,
dann brauchen Sie
einen Krippenplatz.
Wenn Frau Morf sich so entscheidet,
hat ja niemand ein Problem damit.
Die Frage ist, wie es zum Teil tönt,
wenn sich eine Mutter
anders entscheidet.
Schauen wir, was meine Sport-
moderatoren-Kollegin Steffi Buchli
sich anhören musste,
als sie ein Kind bekam und vier
Monate später wieder arbeiten ging.
Da tönte es
in der Kommentarspalte so:
Frau Buchli sei
eine kalte Gebärmaschine,
eine Egoistin,
keine richtige Mutter,
eine schreckliche Frau, ganz einfach
grausam zu ihrem kleinen Kind.
Philipp Gut, ist dieses Gedankengut
in der Schweiz heute verbreitet?
Es gibt in diesem Land
jedes Gedankengut.
Es gibt extreme Äusserungen
in alle Richtungen.
Meine Position ist immer noch die
gleiche wie am Anfang der Sendung.
Frau Buchli
kann das selber entscheiden.
Es ist ein Hickhack,
häufig nicht von Männern.
Es gab kürzlich eine Studie, die die
Beschimpfung von Frauen untersuchte.
Frauen machen da 50 % aus,
sie schimpfen gerne.
Ich nehme an, dass es eher andere
Mütter waren, die das sagten.
Das finde ich falsch.
Jede Frau, jede Mutter,
jeder Vater, jeder Mann
soll machen, was sie/er will.
Hier reinzureden
finde ich nicht richtig.
(Rosmarie Zapfl) Eine Katastrophe,
was hier passiert ist.
Ich kam mir vor wie vor 150 Jahren.
Ich hatte das Gefühl, in der Schweiz
habe sich nichts verändert.
In den Köpfen
herrschen immer noch
die gleichen patriarchalischen
Gedanken bei Männern und Frauen.
(Philipp Gut) Es ist anders.
Die Geschichte hat sich verändert.
Heute muss man sich fast schon
rechtfertigen, wenn man sagt,
dass man zu Hause bleibt.
Dass man glücklich ist,
wenn man Kinder hat.
Sie wollen, dass möglichst
viele Frauen 100%ig arbeiten.
(Rosmarie Zapfl) Herr Gut,
das ist nicht mein Drang,
ich weiss, dass es nötig ist.
(Philipp Gut) Sie sagen, leider
arbeiten so viele Frauen Teilzeit.
Lassen Sie doch diese Frauen
Teilzeit arbeiten.
(Rosmarie Zapfl) Ich weiss doch,
wie es mit den Frauen ausgeht,
wenn sie dann dastehen,
mit einer unterbrochenen Ausbildung,
wenn sie nicht einsteigen können.
Wenn sie sich scheiden lassen,
alt werden.
Sie sind eigentlich schon
bei einem anderen Punkt.
Sie sind
bei der grundsätzlichen Frage,
ob es noch den Kampf
für Frauenrechte braucht.
Ich möchte gerne jemanden
aus dem Publikum dazu nehmen,
Frau Zobrist, oder korrekter:
Frau Oberstleutnant Zobrist.
Sie machte in der Wirtschaft
und im Militär gross Karriere.
Sie sagen Nein, diesen Kampf
brauche es heute nicht mehr.
Dieser Kampf
ist schon längst vorbei.
Rosmarie Zapfl, ich staune. Sie
sprechen noch wie vor 20 Jahren.
Herr Gut muss sich wehren
als einziger Mann in der Runde.
Ich unterstütze
die Meinung von Herrn Gut.
Ich denke, wir kommen wieder
in alte Bilder zurück,
zu Feminismus,
Gleichberechtigung, Quoten.
Das ist aber out,
abgedroschen für mich.
Jede Frau hat die Möglichkeit,
ihren Weg zu finden und zu gehen.
Leider nicht, leider hat nicht
jede Frau diese Möglichkeit
wie Sie, Frau Moser,
Frau Weyermann oder ich.
Nicht jede Frau
hat diese Möglichkeit.
(Anita Weyermann)
Ich finde es daneben,
wenn man jemanden kritisiert,
weil die Frau arbeiten geht.
Es ist niemand eine bessere Mutter,
wenn sie länger zu Hause bleibt.
Damit hat das nichts zu tun.
Frauen können Bundesrätinnen werden,
höchste Positionen einnehmen.
Es braucht also diesen Kampf
nicht mehr?
Den Kampf braucht es nicht mehr.
Wenn es eine Frau will,
dann kann sie es auch machen.
Sie darf aber auch nicht
dafür kritisiert werden.
(Rosmarie Zapfl) Wenn wir den Kampf
nicht mehr brauchen,
wäre alles bestens.
Dann hätten wir überall
genügend Frauen in diesen Positionen.
(Anita Weyermann) Das wollen gar
nicht so viele Frauen wie Männer.
Das ist ein wichtiger Grund. Lassen
Sie die Frauen selber entscheiden!
Die Diskussion, ob jede Frau
Militärdienst leisten muss,
ist noch nicht alt.
Vor Kurzem wurde diese Diskussion
von einem Mann iniziiert.
Und nicht von Frauen,
weil wir das nicht brauchen.
Aber jede Frau
kann heute selber entscheiden.
Sie hat die Möglichkeit.
Wenn ich mich z.T.
rechtfertigen muss,
dass ich mich für einen anderen Weg
entschieden habe,
nicht Mutter werden wollte,
sondern im Militär
Karriere machte ...
Aber ich hatte
alle Möglichkeiten offen.
Ich hatte Vorgesetzte,
die das auch mitgetragen haben.
Ich bin keine Emanze.
- Das ist genau das richtige Wort,
Sie müssen entscheiden können.
Aber damit Sie entscheiden können,
müssen die Spiesse gleich lang sein.
Wenn man zu Hause bleiben kann,
ist das super.
Aber damit ich arbeiten kann,
braucht es eine Infrastruktur.
Das ist aber nicht gegeben.
Junge Frauen
können sich noch nicht zurücklehnen.
Ihre Situation
ist noch nicht gefestigt.
Es kann sehr schnell kippen.
Genauso wie gesagt wurde
wegen der Ausbildungsplätze
und dass man dann die Frauen
nicht in der Wirtschaft findet.
Neben Ihnen habe ich einen Mann,
der auch heftig nickte.
Sie haben auch das Gefühl, dass
der Kampf noch nicht gewonnen ist?
Nein, als Frau steht man heutzutage
enorm unter Druck.
Dieser Druck besteht immer noch.
Es beginnt bei den jungen Leuten.
Nämlich, was von der Gesellschaft
her von Frauen erwartet wird.
Sei es das Äusserliche,
aber auch generell.
Die Erwartungen sind extrem hoch.
- Immer noch starre Frauenbilder.
Die Aussage, dass Frauen nicht
in Führungspositionen wollen,
stimmt überhaupt nicht.
Fragen Sie einmal Studentinnen
und Studenten der heutigen Zeit.
Die Hälfte sind Studentinnen.
Der Grossteil von ihnen
möchte in Führungspositionen rein
oder Karriere machen.
Aber das geht heutzutage nicht.
Weil erstens Frauen
nicht ernst genommen werden.
Oder weil sie beim
Bewerbungsgespräch gefragt werden,
ob sie ein Kind erwarten.
Dann stellt man sie
einfach nicht ein.
(Philipp Gut) Frau Zobrist
hat vollkommen recht,
ich würde sogar noch
einen Schritt weitergehen.
Frauen haben nicht nur die gleichen
Rechte und Möglichkeiten wie Männer.
Frauen sind sogar noch bevorteilt. Es
gibt eine positive Diskriminierung.
Wenn Universitäten
Stellen ausschreiben,
steht immer
aus politischer Korrektheit der Satz,
dass bei gleicher Qualifikation
Frauen bevorzugt werden.
Das ist z.B. in gewissen Firmen so.
Ich habe
eine grosse Untersuchung gemacht
zum Thema Lohnungleichheiten,
wie diese zu erklären sind.
Ich habe mit dem besten Headhuntern
des Landes gesprochen,
auch mit internationalen.
- Dazu kommen wir noch.
Es geht nicht um den Lohn.
Sie sagen, dass sie für Frauen
grosse Förderprogramme haben,
z.B. Mentoringprogramme.
Für Männer gibt es diese nicht.
Sie sagen, das sei
eine Diskriminierung der Männer.
Frauen werden sogar
noch extra gefördert.
Er fühlt sich aber
nicht diskriminiert.
Es ist etwas speziell,
wenn man sagt,
dass Frauen
noch benachteiligt werden.
Als Mann hat man diese Rechte,
als Frau muss man sich
diese Rechte erkämpfen, dass
sieht man immer in der Geschichte.
Seit wann dürfen Frauen an
der Universität überhaupt studieren?
Das ist doch längst schon vorbei.
In der Schweiz vielleicht,
aber nicht überall.
Das Mentoringprogramm
gibt es für Männer ja nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rosmarie Zapfl) Von Ihnen,
Herr Gut, möchte ich ganz klar
schwarz auf weiss sehen,
wie sie dazu kommen,
dass es das nicht mehr braucht.
Ich will von Ihnen wissen, wie viele
weibliche und männliche CEOs es gibt,
wie viele Frauen gerne an
die oberste Position kommen möchten,
es aber nicht können.
(Philipp Gut) Das sind Sie
aus einer anderen Zeit.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rosmarie Zapfl) Wenn es anders ist,
belegen Sie mir das.
(Philipp Gut) Unsere und
die nächste Generation sagen beide,
dass sie selbstverständlich
alle Möglichkeiten der Welt haben.
(Tiana Moser) Haben Sie den Begriff
gläserne Decke auch schon gehört?
(Philipp Gut)
"Um Gottes willen keine Quoten."
"Ich will doch keine Quotenfrau sein.
Ich will selber etwas erreichen."
Schauen wir uns das mit den Löhnen
an, die Sie angesprochen haben.
Wir können noch lange diskutieren,
wer diskriminiert wird,
aber der Bundesrat sagt,
dass man es bei den Löhnen
schwarz auf weiss hat:
Frauen werden diskriminiert.
Ein Mann verdient in der Schweiz
im Schnitt
rund 20 % mehr als eine Frau.
Ein Teil dieses Lohnunterschieds
lässt sich erklären.
Frauen arbeiten z.B. oft als
Pflegerinnen oder Primarlehrerinnen.
In typischen Frauenberufen.
Sie werden schlechter bezahlt
als z.B. Ingenieure oder Polizisten.
Aber auch ein Mann,
der die gleiche Arbeit macht
wie seine Arbeitskollegin,
verdient mehr.
Gut 8 % des Lohnunterschieds
können laut einer Studie
im Auftrag des Bundes
nicht erklärt werden.
Frauen verdienen durchschnittlich
rund 675 Fr. weniger als Männer,
jeden Monat -
eine happige Diskriminierung.
Das ist ein Aspekt,
Anita Weyermann,
den auch Ihre Seite
nicht wegdiskutieren kann.
Das stimmt, auch ich bin dagegen,
wenn eine Frau und ein Mann
genau das Gleiche machen,
dass die Frau weniger dabei verdient.
Ich finde es aber schlecht von den
Frauen, wenn sie dagegen kämpfen.
Für mich ist das Wichtigste
bei meinem Arbeitgeber,
dass ich flexibel arbeiten kann,
nur 20 % arbeiten kann.
Bei vielen Frauen
ist das vielleicht gleich,
dass sie Teilzeit arbeiten können,
am Morgen vielleicht eine halbe
Stunde später kommen können,
weil das Kind vielleicht noch
in die Krippe bringen.
Dass sie abends
nicht länger bleiben müssen.
Dann darf aber nicht als Erstes
auch über den Lohn verhandelt werden.
Dann muss man dort Abstriche machen.
Wenn das die Frauen nicht wollen,
bekommt vielleicht ein Mann
diese Stelle.
(Rosmarie Zapfl)
Bei dieser Lohndiskriminierung
ist ein wichtiger Aspekt,
dass 7,7 Mrd. Fr. verlorengehen
von dieser Diskriminierung,
diesen 8,6 %, die wir haben,
weil sie nicht in die zweite Säule
einbezahlt werden können.
Wenn man dies hört, 7,7 Mrd. Fr.
sind das, belegtermassen.
Sie sprechen von Diskriminierung.
Valentin Vogt
ist nicht einverstanden,
dass es überhaupt
eine Diskriminierung gibt.
8 % kann man im Moment
noch nicht erklären.
Bzw. gibt es Faktoren,
die man noch nicht berücksichtigt,
z.B. Weiterbildung
oder Berufserfahrung.
Jemand vergleicht Leute,
die 20 Jahre gearbeitet haben,
mit Leuten,
die 20 Jahre nicht gearbeitet haben.
Wenn man diese Aspekte berück-
sichtigt, sind wir bei unter 5 %.
In der Maschinenindustrie
haben wir eine Studie durchgeführt,
in der diese Faktoren
berücksichtigt werden.
Da kamen wir auf 2 % Unterschied.
Es gibt keine flächendeckende
Diskriminierung.
Wenn es sie gäbe, Rosmarie Zapfl,
würde man ja nur Frauen einstellen
aus wirtschaftlichen Aspekten.
(Tiana Moser)
So einfach ist es nicht.
Bei dieser Lohndiskussion komme ich
mir vor wie beim Klimawandel.
Unzählige Studien beweisen
das Gleiche, z.B. eine der OECD.
Ein Teil ist erklärbar, Frau Weyer-
mann, es fällt in diesen Bereich.
Sonst wären wir bei 18-19 %.
Der Rest ist der Bereich von 8-9 %,
der sich nicht erklären lässt.
Das ist nicht akzeptabel.
Einerseits ist das
gesellschaftspolitisch inakzeptabel.
Es kann nicht sein,
dass wir in diesem Land
Frauen für die gleiche Arbeit
weniger bezahlen.
Frau Weyermann, das hat nichts mit
dem zu tun, was sie vorhin sagten.
Denn das ist
der unerklärbare Bereich.
Dann kommt der ganze zuvor
diskutierte Rattenschwanz dazu.
Es erschwert
und ist ein wesentlicher Faktor,
weshalb die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf erschwert ist.
(Philipp Gut) Das ist ein alter
Mythos, diese Lohndiskriminierung.
Herr Vogt hat recht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich einige Sätze sagen,
es ist ein klassischer Mythos,
der heute nicht mehr stimmt.
Wenn man genauer hinschaut,
sind viele Unterschiede erklärbar.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rosmarie Zapfl) Wenn es nicht
so ist, erbringen Sie den Beweis!
(Philipp Gut) Es gibt einige Aspekte,
die nicht berücksichtigt werden.
Aus den erwähnten Gründen,
dass Frauen Kinder haben
und einige Jahre weg vom Beruf sind,
ist dies relevant für den Lohn.
Dann gibt es einen anderen Grund,
der durch viele Studien
ebenfalls erwiesen wurde.
Mit eigenen Recherchen
der "Weltwoche",
Umfragen
bei Headhuntern und Managern,
haben wir das herausgefunden.
Offenbar verhandeln Frauen anders.
Frauen gelten als weniger tough,
fordern weniger
in den Lohnverhandlungen.
Das sind
keine diskriminierenden Faktoren.
Der Arbeitgeber ist ja nicht böse.
Es ist ein privatrechtlicher Vertrag,
den zwei miteinander abschliessen.
Somit ist die Diskriminierung weg.
Philipp Gut sagt,
dass Frauen selbst schuld sind.
Das hört man auch
von Human Resources.
Hören Sie, was eine Frau
aus Human Resources sagt:
Jemand einer Gleichstellungsstelle
aus Bern sagt:
Frauen müssen sich
an der Nase nehmen
und nicht dem Arbeitgeber
den Schwarzen Peter zuschieben.
Diesen schiebe ich ihnen nicht zu.
Aber sie müssen mir belegen,
dass es nicht stimmt,
dass Frauen
mit der gleichen Ausbildung,
den genau gleichen Fähigkeiten
nicht 8,6 % weniger verdienen
für die gleiche Arbeit.
(Philipp Gut) Wenn Sie sagen,
das sei diskriminierend,
ist das ein Zuschieben
des Schwarzen Peters.
Von der Wirtschaftsseite
würde ich das klar zurückweisen.
(Rosmarie Zapfl)
Es ist Diskriminierung,
weil die 7,7 Mrd.,
die die Frauen dadurch verlieren,
weil sie diesen Lohn nicht haben ...
Je höher die Position ist,
desto höher ist der Lohn.
* Sie sprechen durcheinander. *
Untereinander diskutiert man häufig
den Lohn als Thema.
Wenn jemand das Gefühl hat,
dass er schlechter bezahlt wird
als das Gegenüber, als der Mann,
dann soll man zu mir kommen.
Ich hatte einen Fall,
in dem eine Lehrabgängerin sagte,
dass sie schlechter bezahlt werde
als jemand,
der die gleiche Lehre gemacht habe.
Ich ging zum Arbeitgeber,
forderte das Lohnbuch.
Und der Vorwurf war erfunden.
Es war der gleiche Lohnausweis,
der gleiche Lohn.
Man muss genau hinschauen.
Die meisten, die in einer Firma,
einem Spital arbeiten,
haben Lohnsysteme.
Das geht gar nicht.
Es kommt aber vor, eben wurde
ein Bundesgerichtsurteil bekannt.
Wir haben hier einen Auszug
des Newsportals Watson.
Wir haben ja ein Gesetz,
das kann man einklagen.
Aber in den meisten Fällen ...
Wie gesagt, es hat
mit der Berufserfahrung zu tun,
oder damit, dass jemand
eine Zeit lang vom Beruf weg war,
vielleicht die Kompetenzen
nicht mehr hat.
Wenn man aber das Ganze
objektiv betrachtet,
wird in diesem Land nicht
flächendeckend diskriminiert.
(Rosmarie Zapfl) Da haben Sie recht.
Es gibt Abzüge,
wenn man ausgestiegen ist, etc.
Aber es gibt
eine Studie des Nationalfonds,
die klar zeigt,
dass junge Frauen und junge Männer
mit der gleichen Ausbildung,
der gleichen Weiterbildung,
dem gleichen Wissen und Können,
den gleichen Fähigkeiten
einen Lohnunterschied
von 8 % haben.
Diese Studie des Nationalfonds
gibt es.
Wenn Sie sagen, das stimmt nicht,
dann bringen Sie mir eine andere.
Diese Studie berücksichtigt
wesentliche Aspekte nicht.
Z.B. die Berufserfahrung
oder Weiterbildung
werden nicht berücksichtigt.
Ich kenne diese Studie,
wesentliche Faktoren fehlen darin.
Aber sie machten genau das Gleiche.
Wenn sie dann
in den Beruf einsteigen,
verdienen sie bereits
so viel weniger.
Frau Zapfl, Herr Vogt
machte einen interessanten Punkt.
Er sagte, wenn es so wäre,
dass Frauen für die gleiche Arbeit
weniger Geld bekommen,
müsste in der Wirtschaft jeder
versuchen, Frauen anzustellen.
Dann würde der Lohn wieder steigen.
Rein marktwirtschaftlich
kann es nicht sein,
dass die Diskriminierung
begründet ist.
Rein marktwirtschaftlich
ist es ein Irrsinn,
was wir mit den Frauen machen.
(Tiana Moser) Mit Marktwirtschaft
hat die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf wenig zu tun.
Wenn wir volkswirtschaftliche
Interessen anschauen ...
Die heutigen Diskussionen sind nicht
im volkswirtschaftlichen Interesse.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Philipp Gut) Sie sind
ein schlechter Unternehmer.
Wenn Sie eine Frau haben, die
die Arbeit gleich gut oder besser
als der Mann macht, und die Frau
bekommt 20 % weniger Lohn,
dann würde doch jeder Unternehmer
die Frau wählen.
So dumm sind doch
die Unternehmer nicht.
Herr Vogt hat recht,
aus marktwirtschaftlicher Logik
ist es gar nicht möglich,
dass diese Diskriminierung besteht.
Die Wirtschaft hätte schon lange
viel mehr Frauen angestellt,
die teuren Männer
könnte man alle wegschieben.
Herr Gut, wenn sich das alles
heute Abend nicht klären lässt,
ob es diese Ungleichheit gibt,
wenn es sich nicht klären lässt, was
man mit der Kinderbetreuung macht,
gäbe es eine ganz einfache Art:
Man könnte eine Quote einführen.
Das Problem wäre gelöst,
in der Branche,
in der es zu wenige Frauen hat,
oder in Führungsstellen,
in denen es zu wenig Frauen gibt.
Dort würde man Quoten einführen.
Anita Weyermann?
Ich finde das schlecht,
weil ich es wichtig finde,
dass jede Frau
Bundesrätin werden kann,
die höchsten politischen Ämter
einnehmen kann.
Dass sie auch in einem Unternehmen
die höchsten Ämter einnehmen kann.
Aber ich bin überzeugt,
dass es weniger Frauen gibt,
die das überhaupt wollen.
Im Spitzensport war es auch so.
Als Frau war es einfacher,
Medaillen zu gewinnen.
Zum Glück wurde man dort
nicht miteinander gemessen.
Sie meinen mit den Männern?
- Ja, mit den Männern gemessen.
Denn es gibt viel weniger Frauen,
die wirklich so hart
für etwas kämpfen wie Männer.
Es gab mehr Männer,
die im Rampenlicht stehen wollten,
sich für die Karriere einsetzten.
Deshalb glaube ich, dass eine Frau
diese Möglichkeit haben soll,
aber sie muss keine Quotenfrau sein.
Wenn Quoten im Spitzensport
absurd wären, Frau Zapfl,
wie ist es denn sonst, bei
Verwaltungsräten, Führungsgremien?
Es braucht Quoten, sonst sind wir
in 100 Jahren noch gleich weit.
Schon vor 30 Jahren
sagten wir das von der Politik.
Wenn man keine Quote einführt,
schaffen wir es nie über 30 %.
Sie bekommen grossen Widerspruch
von Herrn Vogt und Herrn Gut.
Herr Vogt, Sie zuerst.
Wir haben
grosse Fortschritte gemacht,
jeder dritte gewählte Verwaltungsrat
ist eine Frau.
In der Zwischenzeit sind wir
bei 16 %, angestiegen von 10 %.
Es ist eine Frage der Zeit,
bis dieser Bestand umgesetzt wird.
Sie sind also gegen Quoten?
Nein, wir wollen keine Quoten.
Vor zehn Jahren überlegte man sich,
ob man für Lehrlinge
eine Quote braucht,
weil man zu viele Lehrlinge
und zu wenige Lehrstellen hatte.
Heute haben wir das Gegenteil.
Zu viele Lehrstellen,
zu wenige Lehrlinge.
Der Gesetzgeber
kommt immer zu spät,
greift in Sachen ein,
in die er nicht eingreifen muss.
Die Quotendiskussion
ist genau ein solches Thema.
Tiana Moser,
sind Sie auch eine Quotenfrau,
im Sinne, dass Sie für Quoten sind?
Grundsätzlich habe ich Mühe
mit dieser Quotendiskussion.
Auch hier kann man das eine
nicht vom anderen trennen.
Herr Vogt, es hat sich etwas
verändert, aber nicht viel.
16 % Verwaltungsrätinnen,
das ist natürlich besser als früher,
aber bei der Geschäftsleitung
stagnieren wir bei 6 %.
Oder erleben sogar
rückläufige Zahlen.
Man kann sagen,
dass dies einen nicht stört.
Ich möchte den Bogen
zum Anfang der Sendung spannen.
Wenn wir in diesem Land
ein System haben,
in dem Frauen
zu den Hochschulen zugelassen sind,
die Ausbildung machen, aber danach
konstant Signale bekommen,
in all den Bereichen,
die ich bereits erwähnt habe,
Tagesschulen,
Schulsystem, Steueranreize,
fehlende Betreuungsplätze ...
Überall heisst es "besser nicht".
Am Schluss hat man dann auch
in diesen Positionen weniger Frauen.
Kommt die Lohndiskriminierung
dazu ... Ich finde es unglaublich,
dass Sie mit Nonchalance
diese Lohndiskriminierung wegreden.
Natürlich kann man alle Statistiken
infrage stellen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir kommen gleich
zu den Quoten zurück.
Aber zuerst zur Lohnungleichheit,
die Sie angesprochen haben.
Ich finde es wichtig, das
Gesamtsystem vor Augen zu haben.
Dieses führt zu diesen Ergebnissen.
Da muss man sich fragen, ob man
damit zufrieden ist oder nicht.
Ich bin nicht zufrieden.
Gesellschaftlich ist es nicht fair.
Und volkswirtschaftlich
ist es nicht sinnvoll.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Moser, Herr Gut,
egal ob Mann oder Frau,
wenn Sie gleichzeitig sprechen,
versteht man Sie nicht.
(Philipp Gut) Eine Quote
ist eine Beleidigung für jede Frau.
Herr Portmann, worin besteht
die grosse Ungerechtigkeit?
Sie besteht darin, dass man
in den traditionellen Frauenberufen
nach wie vor
tiefere Löhne auszahlt.
Seit zwölf Jahren arbeite ich
als Fachmann Pflege und Betreuung.
Und ich kenne viele Frauen,
die einen tieferen Lohn bekommen -
das finde ich problematisch.
In einem typischen Männerberuf
sprechen wir hier von Unterschieden
von teilweise
2'000-3'000 Fr. pro Monat.
Die man mehr verdient
als in einem Pflegeberuf?
Genau, das ist ein grosses Problem.
Ich spreche nicht nur
für diplomiertes Fachpersonal.
Heute Abend haben wir zu wenig
über Pflege-Hilfspersonal
oder überhaupt über Leute ge-
sprochen, die nicht Headhunter sind,
die es nicht so einfach haben,
das alles zu managen.
Sie müssen arbeiten, Geld ist
Mittel zum Zweck fürs Überleben.
Eine Frau hinter Ihnen
versuchte sich auch zu melden.
Ich arbeitete immer,
habe zwei Kinder.
Ich musste arbeiten, weil
das Einkommen nicht ausreichte.
Mit viel Sparen und Zulagen,
die wir nicht wollten.
Ich war froh,
hatte ich Eltern und Grosseltern.
Und dann war ich froh,
dass ich einen Arbeitgeber hatte,
der mir in den Schulferien
freigegeben hat.
Ich hatte Jahresarbeitszeit,
das war gut. Das wäre so wenig.
Es bräuchte wenig Hilfe
und würde wenig kosten.
Frau Weyermann, Berufe,
in denen alle weniger verdienen.
Das gibt es.
In der Pflege
ist es häufig der Fall.
Sprechen wir
über Fakten in diesem Land.
Viele Frauen
haben heute Schwierigkeiten,
mit 100 % auf einen Lohn zukommen,
mit dem sie überleben könnten
mit einer Familie.
Dazu kommen noch die Arbeitszeiten.
In vielen Berufen
ist das nicht so einfach.
Wenn jemand von morgens 7 Uhr
bis abends 20.30 Uhr arbeitet,
finden man keinen Krippenplatz.
Oder wenn jemand 5 Std. Pause hat,
häufig Frauen,
die in diesen Bereichen arbeiten -
in der Pflege 80 %.
Das ist ein Problem,
das sich nicht wegreden lässt.
Sonst wäre es vielleicht Zeit,
auch für Herrn Gut,
vielleicht aus seinem
Redaktionsstübli rauszukommen
und sich das Ganze anschauen.
Anita Weyermann.
Das hat mich vorhin auch gestört,
dass wir bei den Krippenplätzen
immer nur über die gesprochen haben,
die viel verdienen
und viel bezahlen müssen.
Ich bin der Meinung,
dass es für alle Familien
politisch möglich sein sollte,
damit es reicht,
dass ein Mann und eine Frau
gemeinsam 130 % arbeiten
und damit eine Familie
durchbringen können.
Das würde gehen, genau mit den
Berufen wie z.B. die Pflege.
Das ist ein idealer Beruf
neben einem Mann,
der 100 % von Montag bis Freitag
im Büro arbeitet.
Dann kann man Nachtwache machen,
am Samstag oder Sonntag arbeiten.
Dann kommt man auf die 30 %.
Herr Gut, Sie wurden angegriffen.
Ich nehme diesen Ball gerne auf.
Wir sind in diesem Land
eine der Redaktionen,
die am meisten nach draussen geht,
viele Reportagen ...
Nicht noch mehr Schleichwerbung!
Die "Weltwoche" ist nahe beim Volk.
Marktwirtschaftlich
haben wir ein freies System.
Es ist eine Frage
von Angebot und Nachfrage,
welche Löhne bezahlt werden.
Ich weiss nicht,
was Sie als Lösung vorschlagen.
Ob Sie wollen,
dass der Staat subventioniert
in gewissen Berufsgattungen.
Das kann es nicht sein.
Jeder kann den Beruf ergreifen,
den er will und gerne macht.
Es ist eine Frage
von Angebot und Nachfrage.
Wir laufen schon fast
in die Comedyshow "Deville" rein.
In diesen Berufen sind Rollenbilder
verankert, die vorherrschen,
dass diese Berufe häufig als
Zusatzverdienste angesehen werden.
Damit lassen sich auch
diese Löhne begründen.
Diese sind nicht sachlich
zu rechtfertigen.
Das hat auch nicht viel
mit Marktwirtschaft zu tun.
Rosmarie Zapfl?
Es ist viel schlimmer,
es sind nämlich diese Berufe,
in denen früher
nur Frauen arbeiteten.
Kindergärtnerinnen z.B.
oder Pflegeberufe.
Früher waren es die Klosterfrauen,
die gratis arbeiteten.
Jetzt sollen die Frauen heute
immer noch
einen solch niedrigen Lohn erhalten
für diesen anstrengenden Beruf.
Das ist das grosse Problem,
dass wir haben.
Hätten alle Leute
einen anständigen Lohn,
hätten wir viele Probleme nicht.
Vielen Dank Ihnen für diese
lebhafte, spannende Diskussion.
Danke Ihnen zu Hause fürs Interesse.
Und danke den Leuten, die hinter
der Kamera die Sendung machen.
Verantwortlich diese Woche
Franziska Egli.
Rosmarie Zapfl,
eine letzte Frage habe ich noch.
Im Moment ist Fussball mit der EM
ein riesengrosses Thema.
Wenn Sie Trainer wären und
wir eine kleine Fussballmannschaft.
Wer wäre der Stürmer
und wen würden Sie ins Tor stellen?
Anita Weyermann
würde ich ins Tor stellen,
sie ist sportlich so gut,
sie würde jeden Ball halten.
Aber ich glaube,
das war nicht die Frage.
Und den Stürmer oder die Stürmerin
aus dieser Runde?
Stürmerin wäre Angelina.
Philipp Gut, Sie sind Trainer,
wie stellen Sie die Mannschaft auf?
Ich würde den Moderator
ins Tor stellen,
weil er auch
die grösste Bewegungsfreiheit hat.
Er kann überall rumlaufen,
die Hände raushalten.
Sonst finde ich es
ein spannendes Team.
Mit dieser Mannschaft
könnte man sicherlich etwas gewinnen.
Ich würde Anita Weyermann eher
als Aussenverteidigerin einsetzen,
weil die am meisten
rennen müssen im Fussball.
Sie weiss,
wie "Gring abä u secklä" geht.
Tiana Moser, wie stellen Sie
die Mannschaft auf?
Ich würde Frau Weyermann
ins Tor stellen
und stürmen würde ich selbst.
Frau Weyermann?
Zweimal
wäre ich ins Tor gesetzt worden,
da muss ich widersprechen.
Ich habe eine Reaktion
wie eine Abfallschaufel.
Deshalb war ich beim Start
meistens zuhinterst.
Ich renne aber gerne, deshalb
würde ich sicher nicht ins Tor.
Vielen Dank, jetzt kommt dann
gleich die Comedyshow "Deville".
Ich wünsche Ihnen
einen unterhaltsamen Abend
und ein friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
R. Leichtle, A. Gantenbein
Ph. Schlatter, A. Duttweiler